# 附录 G - Rust 的构造方式与 “每日” 发布

这个附录介绍 Rust 的构造方式，以及这种方式会对咱们作为 Rust 开发者有何影响。


## 稳定而不停滞

作为一门编程语言，Rust *非常* 注重代码的稳定性。我们希望 Rust 成为咱们可以在其上构建软件的稳固基础，若物件不断变化，那是不可能的。与此同时，若我们无法实验一些新特性，我们可能直到他们发布后才能发现重要的缺陷，那么我们已无法再改变了。

我们（Rust 团队）对这个问题的解决方案就是，我们称为 “稳定而不停滞，stability without stagnation”，我们的指导原则是：咱们绝不应该担心升级到新版本的稳定 Rust。每次升级都应是无痛的，而应带给咱们新特性、更少的 bug 以及更快的编译时间。


## 啾，啾！发布通道与搭上快车

Rust 的开发按照 *火车时刻表，train schedule* 进行。也就是说，所有开发都是在 Rust 代码仓库的主分支上完成的。发布遵循软件 “发布列车” 模型，a software release train model，该发布模型已被 Cisco IOS 及其他软件项目使用。Rust 共有三个 *发布通道，release channels*：

- 每日发布，nightly
- Beta 发布，beta
- 稳定发布，stable

大多数 Rust 开发者主要使用稳定通道，而那些希望尝试实验性新特性的人可能会使用每日发布或 beta 发布。

以下是个开发和发布流程工作方式的示例：假设 Rust 团队正在准备 Rust 1.5 的发布。这一发布发生于 2015 年 11 月，而他将向我们提供实际的版本编号。一项新的特性会添加到 Rust：一次新提会在主分支上落实。每天晚上，一个新的 Rust 每日版本都会得以产生。每天都是发布日，而这些发布都是由我们的发布基础设施自动创建。因此随着时间的推移，我们的发布看起来像下面这样，每晚一次：

```text
nightly: * - - * - - *
```

每六周，就到了准备新发布的时候了！Rust 代码仓库的 `beta` 分支，会从由每日发布使用的主分支中分叉出来。现在，共有两个发布：

```text
nightly: * - - * - - *
                     |
beta:                *
```

大多数 Rust 用户不会主动使用 beta 发布，但会在持续集成 CI 系统中测试 beta 发布，以帮助 Rust 发现可能出现的回归问题。与此同时，仍有每晚的每日发布：

```text
nightly: * - - * - - * - - * - - *
                     |
beta:                *
```

假设某个回归问题被找到。在回归问题进入稳定发布之前，幸好我们还有时间测试 beta 发布！修复会应用到主分支，因此每日发布得以修复，然后修复得以反向移植到 `beta` 分支，进而一个新的 beta 发布得以产生：

```text
nightly: * - - * - - * - - * - - * - - *
                     |
beta:                * - - - - - - - - *
```

首个 beta 发布六周后，是时候推出稳定发布了！`stable` 分支产生自 `beta` 分支：

```text
nightly: * - - * - - * - - * - - * - - * - * - *
                     |
beta:                * - - - - - - - - *
                                       |
stable:                                *
```

太棒了！Rust 1.5 完成了！不过，我们忘记了一件事：由于这六周已经过去，我们还需要 Rust *下一* 版本 1.6 的新 beta 发布。因此在 `stale` 分支从 `beta` 分支分叉出后，下一版本的 `beta` 分支，又会从 `nightly` 分叉出来：

```text
nightly: * - - * - - * - - * - - * - - * - * - *
                     |                         |
beta:                * - - - - - - - - *       *
                                       |
stable:                                *
```

这被称为 “列车模型”，因为每六周，就会有一个发布 “出站”，但在作为稳定发布之前，仍然必须经历 beta 通道。

Rust 每六周发布一次，就像时刻表一样。当咱们知道某次 Rust 发布的日期，就可以知道下一发布的日期：那就是六周后。每六周安排一次发布的一个好处是，下一班列车很快就会到来。若某项特性碰巧错过了某个特定发布，也无需担心：另一个发布很快就会出现！这有助于减少在发布截止日期邻近时，塞入可能尚未打磨完善的特性所带来的压力。

得益于这一流程，咱们可以始终检出，check out，下一构建的 Rust，并自己验证到升级是容易的：若 beta 发布没有如预期那样工作，咱们就可以将其报告给 Rust 团队，并在下一稳定发布发生前修好他！beta 发布中的损坏相对较少，但 `rustc` 仍属于一个软件，而确实存在一些错误。


## 不稳定特性

**Unstable Features**


这种发布模型下，还有一个好处：不稳定特性。Rust 使用了一种名为 “特性标识，feature flags” 的技巧，来确定出给定发布中启用了哪些特性。若某项新特性处于活跃开发中，他就会落地在 `master` 分支上，而由此就会在每日发布中，但会有着一个 *特性标识*。而咱们，作为用户，希望尝试这个进展中的特性，the work-in-progress feature，时，咱们是可以尝试的，但必须使用 Rust 的每日发布，并使用恰当的标识来注解咱们的代码，来选用该特性。

若咱们使用着 beta 或稳定发布的 Rust，那么就不能使用任何特性标识。这是 Rust 团队在声明那些新特性永久稳定前，允许咱们实际用到他们的关键。希望选用最新特性的人们，便可这样做，而想要一种扎实体验的人，则可坚持使用稳定发布，而清楚他们的代码不会破坏。这便是稳定但并非止步不前。

由于那些工作中的特性仍在便会，且在本书写作时和他们在稳定构建中启用时，其间他们肯定将有所不同，因此本书只包含了那些稳定特性的信息。咱们可以在线上找到那些仅每日发布有的特性文档。


## Rustup 与 Rust 每日发布所扮演的角色

**Rustup and the Role of Rust Nightly**


Rust 令到易于在全局或每个项目基础上，从不同发布通道的 Rust 之间改变。默认情况下，咱们将安装稳定发布的 Rust。而比如要安装每日发布：

```console
$ rustup toolchain install nightly
```

咱们也可以使用 `rustup`，查看全部的 *工具链，toolchains* （Rust 的各个发布与关联组件）。下面就是本书一位作者的 Windows 计算机上的示例：

```powershell
> rustup toolchain list
stable-x86_64-pc-windows-msvc (default)
beta-x86_64-pc-windows-msvc
nightly-x86_64-pc-windows-msvc
```

> 在 Linux 系统上的输出如下：

```console
$ rustup toolchain list
stable-x86_64-unknown-linux-gnu (default)
```

可以看到，稳定发布的工具链是默认的。绝大多数 Rust 用户会在多数时候使用稳定发布。咱们可能想要在多数时候使用稳定发布，又因为咱们关心某项最新特性，而会在特定项目使用每日发布。要这样做，就可以在那个项目目录下，使用 `rustup override` 来将每日发布工具链，设置为当咱们位处那个目录中时，`rustup` 使用的那个工具链：

```console
$ cd ~/projects/needs-nightly
$ rustup override set nightly
```

现在，当咱们每次在 `~/projects/needs-nightly` 目录下调用 `rustc` 或 `cargo` 时，`rustup` 都会确保咱们在使用每日发布的 Rust，而非咱们默认的稳定发布 Rust 了。再有很多 Rust 项目时，这就会排上用场!


## 请求评议流程与各种团队

**The RFC Process and Teams**


那么咱们该怎么了解到这些新特性呢？Rust 的开发模型，遵循了 *请求评议流程，Request For Comments(RFC) process*。如你想要 Rust 的一项改进，那么就可以编写一个名为请求评议，RFC 的提议。

人人都可以编写请求评议来改进 Rust，同时这些提议会经过由许多议题子团队所组成的 Rust 团队审阅和讨论。[在 Rust 网站上](https://www.rust-lang.org/governance) 有这些团队的完整清单，其中包括了该项目各领域：语言设计、编译器实现、基础设施、文档及其他等的团队。恰当的团队会阅读提议与评论，撰写出他们自己的一些评论，并在最后，便有了接受或拒绝该特性的共识。

若该特性被接受了，就会在 Rust 代码仓库上开出一个 issue，同时某个人就可以实现他。将其实现得非常棒的那个人，可能不是最早提议这项特性的那人！在实现准备好时，其就会落地于 `master` 分支的特性门，a feature gate，之后，如同咱们曾在 [“不稳定特性”](#不稳定特性) 小节中曾讨论过的那样。

过了一段时间后，一旦那些用到每日发布的 Rust 开发者们，能够试用这项新特性，那么 Rust 团队成员将讨论这项特性，怎样将其编制到每日发布上，并决定其是否有那个被构造到稳定发布 Rust。而若决定是继续推进，那么特性门就会被移除，同时这项特性就被认为是稳定的了！他就会搭上列车，进到一个新的稳定发布 Rust  中。


（End）


